---
title: "ffmpeg"

date: 2022-06-30T16:31:34+08:00
---
# ffmpeg

## 控制视频画面码率的方式背景

这块算是视频压制处理的背景知识，不只限于ffmpeg。

控制码率方式，是指通过什么方式来控制编码器的输出码率或解码器的输入码率，进而设置音视频的最终码率。这个最终码率比如指视频画面码率、视频声音码率、总比特率、pr里的"目标码率"……看我们具体操作的是什么。

这里介绍的是视频画面码率的控制方式。大体分为两类：固定码率(CBR，costant bit rate)、可变码率(VBR，variable bit rate)。

其中可变码率(VBR)可分为：二次编码(2pass)、固定质量(CRF，constant rate factor)、平均码率(ABR，average bit rate)。

我们接触比较多的通常就是这几个。up目前倾向于认为ffmpeg是默认以ABR方式控制码率的，不然如果是CBR的话那应该会精准很多（比如设定3000k压制出来是2994k左右这样）。

因此，顾名思义，CBR方式是通过固定之前说的输出或输入码率值来设置最终码率的，VBR方式就是说这个输出或输入的码率可以变动。2pass方式进行两次编码，第一次先预算全程的码率，第二次再运算输出，所以比较耗时。



但是实际上，无论哪一种方式，都不可能做到让码率全程丝毫不变。就CBR来说，对于我们设置的码率数值，实际压制运行过程中CBR方式是将码率限制在这个数值附近的一个小范围内波动。ABR通俗来说可看做是VBR与CBR的折中方案，它的"波动"比CBR要大一些。而至于2pass和CRF，"波动"就更大了。

这个"波动"意味着什么呢？对视频而言，画面里的场景、人物等变化越快速繁杂，这个地方就越需要更多的码率。"波动"越大，说明这种控制码率方式对码率更加的"自由"：哪里需要码率，码率就能去哪个地方。这样的话视频的实际质量也会越好。CRF方式以质量为首，在所设定的数值上不用担心哪个地方码率"不够用"，缺点是CRF不确定最终码率和文件大小。

所以，四种方式对"波动"从大到小的排序为CRF>2pass>ABR>CBR。若考虑实际质量优先的话，我们首选CRF，如果压制需求还有码率限制，就选择2pass。



不过，"波动"范围大了也会有问题。无论是本地还是网络，"波动"太大的话可能会因为播放器解码不过来，网络加载不过来而发生播放卡顿、看一会缓冲一会的现象。（反之不一定，也可能是其它的编码问题，网络状况或者串流协议问题等）理解起来就是，一个视频不同的地方，若码率相差太过悬殊，有些比如1234k，有些地方达到23456k，那就"波动"过大，播放的时候就"吃力"了。

现在大多是通过网络来传输、观看视频听音乐，如果能做到"波动"比较小，那对于相同或者一般般的网速来说就更容易缓冲播放。（这点也还涉及到串流协议等问题）对CBR来说，它是要想方设法地减小"波动"，有些码率太高的地方就直接砍掉压掉，而码率较低的地方就"灌水"填充进去。



总而言之，CBR方式最利于传输视频，但最不利于本地存储，也最损失实际质量。CRF方式则最利于本地存储，最不利于传输，最大程度保存质量。如果以质量优先兼顾传输推荐考虑2pass，以传输优先兼顾质量则考虑ABR。





## 常用压制音视频参数
"-r"，"frame，帧率"的意思。非常好理解，"-r 25"就是指设置视频帧率为25。

"-s"，resolution，分辨率。相同地，"-s 1920x1080"指设置视频分辨率为1920x1080，即1080p（这里ffmpeg默认逐行扫描，基本都不用考虑这个问题）。像"-s 1280*720"这样也是可以的。

"-vol"，volume，音量。"-vol 256"表示原音量，"-vol 512"表示原来音量的两倍，以此类推。（这个参数比较过时了，但依然很好用）

"-ab"，audio bitrate，音频比特率。例如"-ab 320k"表示设置音频的比特率为320k。对视频里的音频设置也是可以的。

"-ar"，audio sampling rate，音频采样率。如"-ar 44100"。（这个通常不用设置，ffmpeg以原来的数据直接默认）

"-ac"，audio channels，音频声道。如"-ac 2"表示双声道，"-ac 1"表示单声道。（这个通常也不用管）





## 控制视频画面码率的参数
"-pass 2"，使用"二次编码"方式。同理，"-pass 1"即为一次编码，范围是1~3。注意会在所输出目录生成如下两个文件：


注意"-pass 1"的使用和平常一样，但使用"-pass 2"或"-pass 3"要先运行一遍"-pass 1"，再来运行。这里运行"-pass 1"的时候因为这时只是预算视频画面数据，可以使用"-an"不对音频操作，最后以"NUL"表示不输出视频文件，之后"-pass 2"再来输出。例如：

ffmpeg -i .\input.mp4 -b:v 2000k -c:v libx264 -pass 1 -an -f mp4 NUL

ffmpeg -i .\input.mp4 -b:v 2000k -c:v libx264 -c:a copy -pass 2 .\output.mp4

"-crf"，使用"固定质量"方式。例如"-crf 20"，一般选择16~25，范围0~51，数值越小质量越高。简单理解为0是无损，51是全损，在这之间划分了52个质量等级。

"-preset"，preset，预设，相当于预设好的一些用时、质量不同的压制方案。默认"-preset medium"。从快到慢有ultrafast，superfast，veryfast，faster，fast，medium，slow，slower，veryslow，placebo。一般看情况用faster~slower之间这些就可以。

"-tune"，tune，调谐。根据输入文件的"特性"所采取的一些压制方案。如"-tune film"。有以下这些：film（一般文件），animation（动画），grain（老视频颗粒噪音），still image（图片幻灯片），fast decode（解码快），zeolatency（网络视频、编码快）。



如果出现了最终码率与"-b"设置的偏差过大（即"码率溢出"）的情况可考虑如下参数。up目前也没很明白，就只给出用法例子不作说明了。

这里有一个"缓冲区"的概念。简单理解就是，缓冲区像一个池子，码率就像水，把水一直放进池子里装着给播放器解码。每次解码用的水都不同，就是指之前说的不同地方的码率有高有低。我们要做的是想让池子里的水一直保持在一个范围内波动，这样便可减小原来的"波动"也防止码率溢出。

"-bufsize"，设定码率控制缓冲区大小，让整体的码率更趋近于希望的值，一般配合"-b:v"使用，减少"波动"。例如"-b:v 2000k -bufsize 2500k"。

"-maxrate"，设定缓冲区最大填入速度。如"-b:v 3000k -maxrate 2000k"。

"-minrate"，设定缓冲区最小填入速度。如"-b:v 3000k -minrate 1000k"。

更进一步，这三个参数需要配合公式计算使用。而且，缓冲区也可能存在溢出等情况

（具体参考文章https://blog.csdn.net/soulmate_scut/article/details/82985365）

还有一个感觉用得很少的参数"-fs"，限制输出文件的大小。如"-fs 120.6M"（注意是大写M）表示限制输出文件的大小为120.6MB（但实际上一般输出文件最终会略大于所限制的这个数值），注意这并不是将整个文件压制到所限制的大小的意思，"-fs"是让ffmpeg运行处理到所限定的文件大小时就自动停止结束。像秒表一样，"-fs"只是设定了一个""文件大小size计时"，其它另外的处理得看其它参数的设置。



## 最后补充三个有时能带来执行方便的参数：

"-y"，若输出目录已存在同名同容器格式的文件，直接输出当前文件将其覆盖而不再询问。

"-n"，不要覆盖输出文件，如果已经存在同名同容器格式的文件，立即结束运行。与"-y"相反。

"-hide_banner"，隐藏版本号及一些描述信息。

## 压缩视频从而在微信不被压缩的命令
要点就是减少码率, 然后旋转为竖屏
```
 E:\ffmpeg\bin\ffmpeg -i "2022-06-30_15-09-54.mp4"   -c:a copy -vf "transpose=1"  -b:v 500k -bufsize 500k 2022-06-30_15-35-10.cp1.mp4
```